### Inferência de Tipos no TypeScript - Como o TypeScript Infere Tipos Automaticamente

O TypeScript é uma linguagem que adiciona tipagem estática opcional ao JavaScript. Uma das características mais
poderosas do TypeScript é a inferência de tipos, que permite ao compilador deduzir automaticamente o tipo de uma
variável com base em seu valor ou no contexto. Neste artigo, exploraremos como o TypeScript infere tipos automaticamente
e como essa funcionalidade pode melhorar a experiência de desenvolvimento.

### O que é Inferência de Tipos?

Inferência de tipos é a capacidade do compilador de deduzir automaticamente o tipo de uma variável ou expressão sem que
o desenvolvedor precise especificá-lo explicitamente. Isso permite escrever código mais conciso e legível, enquanto
ainda aproveita os benefícios da tipagem estática.

### Inferência de Tipos em Variáveis

Quando você declara uma variável e atribui um valor a ela, o TypeScript infere o tipo com base no valor atribuído.

#### Exemplo

```typescript
let mensagem = "Olá, TypeScript!"; // Tipo inferido: string
let numero = 42; // Tipo inferido: number
let ativo = true; // Tipo inferido: boolean
```

No exemplo acima, o TypeScript infere automaticamente que `mensagem` é uma `string`, `numero` é um `number` e `ativo` é
um `boolean`.

### Inferência de Tipos em Funções

O TypeScript também infere os tipos de retorno das funções com base nos valores retornados.

#### Exemplo

```typescript
function somar(a: number, b: number) {
    return a + b; // Tipo de retorno inferido: number
}

let resultado = somar(2, 3); // Tipo inferido: number
```

A função `somar` recebe dois parâmetros do tipo `number` e retorna a soma deles. O TypeScript infere que o tipo de
retorno da função é `number`.

### Inferência de Tipos em Arrays

Quando você inicializa um array com valores, o TypeScript infere o tipo do array com base nos valores fornecidos.

#### Exemplo

```typescript
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5]; // Tipo inferido: number[]
let nomes = ["Alice", "Bob", "Charlie"]; // Tipo inferido: string[]
```

No exemplo acima, o TypeScript infere que `numeros` é um array de `number` (`number[]`) e `nomes` é um array
de `string` (`string[]`).

### Inferência de Tipos em Objetos

Quando você cria um objeto com propriedades, o TypeScript infere os tipos das propriedades com base nos valores
fornecidos.

#### Exemplo

```typescript
let pessoa = {
    nome: "João",
    idade: 25
}; // Tipo inferido: { nome: string; idade: number; }

console.log(pessoa.nome); // "João"
console.log(pessoa.idade); // 25
```

O TypeScript infere que `pessoa` é um objeto com uma propriedade `nome` do tipo `string` e uma propriedade `idade` do
tipo `number`.

### Inferência de Tipos em Contexto

O TypeScript pode inferir tipos com base no contexto em que uma expressão é usada.

#### Exemplo

```typescript
let elementos = [1, "texto", true]; // Tipo inferido: (number | string | boolean)[]
```

Neste caso, o TypeScript infere que `elementos` é um array que pode conter `number`, `string` ou `boolean`, com base nos
valores fornecidos.

### Inferência de Tipos em Funções de Ordem Superior

O TypeScript também infere tipos em funções de ordem superior, como as funções de callback.

#### Exemplo

```typescript
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
let dobrados = numeros.map(x => x * 2); // Tipo inferido: number[]

console.log(dobrados); // [2, 4, 6, 8, 10]
```

No exemplo acima, o TypeScript infere que `x` é um `number` no callback da função `map`, e que `dobrados` é um array
de `number`.

### Inferência de Tipos com Genéricos

Quando você usa funções ou classes genéricas, o TypeScript pode inferir os tipos genéricos com base nos argumentos
fornecidos.

#### Exemplo

```typescript
function identidade<T>(valor: T): T {
    return valor;
}

let numero = identidade(42); // Tipo inferido: number
let texto = identidade("Olá"); // Tipo inferido: string

console.log(numero); // 42
console.log(texto); // "Olá"
```

O TypeScript infere que `T` é `number` quando `identidade` é chamada com `42`, e `T` é `string` quando `identidade` é
chamada com `"Olá"`.

### Benefícios da Inferência de Tipos

1. **Código mais conciso:** Você não precisa especificar explicitamente os tipos em muitos casos, o que reduz a
   verbosidade do código.
2. **Melhor legibilidade:** O código fica mais fácil de ler e entender, pois o TypeScript infere os tipos de forma
   precisa.
3. **Menos erros:** A inferência de tipos ajuda a detectar erros em tempo de compilação, garantindo que os tipos sejam
   consistentes em todo o código.

### Exemplos Práticos

#### Exemplo 1: Função de Filtragem

```typescript
function filtrarNumeros(arr: (number | string)[]): number[] {
    return arr.filter((item): item is number => typeof item === "number");
}

let misturado = [1, "dois", 3, "quatro", 5];
let somenteNumeros = filtrarNumeros(misturado); // Tipo inferido: number[]

console.log(somenteNumeros); // [1, 3, 5]
```

#### Exemplo 2: Inferência em Objetos Complexos

```typescript
let usuario = {
    id: 1,
    nome: "Alice",
    endereco: {
        rua: "Rua das Flores",
        numero: 123
    }
}; // Tipo inferido: { id: number; nome: string; endereco: { rua: string; numero: number; } }

console.log(usuario.endereco.rua); // "Rua das Flores"
```

### Conclusão

A inferência de tipos no TypeScript é uma funcionalidade poderosa que permite ao compilador deduzir automaticamente os
tipos de variáveis, funções e expressões com base no contexto. Isso não só torna o código mais conciso e legível, mas
também ajuda a detectar erros em tempo de compilação, garantindo a consistência dos tipos em todo o projeto. Ao entender
como o TypeScript infere tipos automaticamente, você pode aproveitar ao máximo os benefícios da tipagem estática sem
sacrificar a simplicidade e a clareza do seu código.