### Union Types no TypeScript - Definindo e Utilizando Union Types

Union Types são uma característica poderosa do TypeScript que permite a definição de variáveis que podem conter valores
de diferentes tipos. Esta funcionalidade adiciona flexibilidade ao código, permitindo que uma variável aceite múltiplos
tipos, ao mesmo tempo em que mantém a segurança e a robustez proporcionadas pela tipagem estática. Neste artigo,
exploraremos o que são Union Types, como defini-los e utilizá-los, e veremos exemplos práticos de sua aplicação.

### O que são Union Types?

Union Types permitem que uma variável, parâmetro de função ou propriedade de objeto tenha mais de um tipo possível. Em
outras palavras, uma variável com um Union Type pode conter valores de dois ou mais tipos especificados.

### Definindo Union Types

Para definir um Union Type, você usa o caractere de barra vertical (`|`) entre os tipos desejados.

#### Exemplo Básico

```typescript
let valor: number | string;
valor = 42;       // Correto
valor = "Olá";    // Correto
valor = true;     // Erro: Tipo 'boolean' não pode ser atribuído ao tipo 'number | string'
```

Neste exemplo, a variável `valor` pode ser um número (`number`) ou uma string (`string`), mas não pode ser de nenhum
outro tipo.

### Utilizando Union Types

Union Types são úteis em muitas situações práticas, como ao trabalhar com dados que podem ter múltiplas formas ou ao
lidar com parâmetros de função que aceitam diferentes tipos de entrada.

#### Parâmetros de Função

```typescript
function imprimirId(id: number | string): void {
    console.log(`ID: ${id}`);
}

imprimirId(123);     // Correto
imprimirId("ABC");   // Correto
imprimirId(true);    // Erro: Tipo 'boolean' não pode ser atribuído ao tipo 'number | string'
```

A função `imprimirId` aceita um parâmetro que pode ser um número ou uma string, permitindo maior flexibilidade.

### Refinando Tipos com Type Guards

Para trabalhar com Union Types de forma segura, é comum usar Type Guards, que são verificações de tipo que refinam os
tipos dentro de um bloco de código.

#### Exemplo com `typeof`

```typescript
function processarValor(valor: number | string) {
    if (typeof valor === "number") {
        console.log(`Valor numérico: ${valor}`);
    } else {
        console.log(`Valor textual: ${valor}`);
    }
}

processarValor(10);        // Valor numérico: 10
processarValor("texto");   // Valor textual: texto
```

### Union Types em Objetos

Union Types também podem ser usados em propriedades de objetos, permitindo que essas propriedades aceitem múltiplos
tipos.

#### Exemplo com Objetos

```typescript
type Resposta = { sucesso: true, dados: any } | { sucesso: false, erro: string };

function tratarResposta(resposta: Resposta) {
    if (resposta.sucesso) {
        console.log(`Dados: ${resposta.dados}`);
    } else {
        console.log(`Erro: ${resposta.erro}`);
    }
}

tratarResposta({sucesso: true, dados: "Tudo OK"});     // Dados: Tudo OK
tratarResposta({sucesso: false, erro: "Algo deu errado"});  // Erro: Algo deu errado
```

### Union Types com Arrays

Você pode definir Union Types para elementos de arrays, permitindo que os arrays contenham múltiplos tipos de elementos.

#### Exemplo com Arrays

```typescript
let lista: (number | string)[] = [1, "dois", 3, "quatro"];
console.log(lista);  // [1, "dois", 3, "quatro"]
```

Neste exemplo, `lista` é um array que pode conter tanto números quanto strings.

### Exemplos Práticos

#### Exemplo 1: Função de Conversão

```typescript
function converterParaTexto(valor: number | boolean): string {
    if (typeof valor === "number") {
        return valor.toString();
    } else {
        return valor ? "verdadeiro" : "falso";
    }
}

console.log(converterParaTexto(10));      // "10"
console.log(converterParaTexto(true));    // "verdadeiro"
```

#### Exemplo 2: Parâmetros de Configuração

```typescript
type Configuracao = {
    modo: "simples" | "avancado";
    volume: number | string;
};

function aplicarConfiguracao(config: Configuracao) {
    console.log(`Modo: ${config.modo}`);
    console.log(`Volume: ${config.volume}`);
}

aplicarConfiguracao({modo: "simples", volume: 10});
aplicarConfiguracao({modo: "avancado", volume: "máximo"});
```

### Vantagens dos Union Types

1. **Flexibilidade:** Permitem que variáveis e parâmetros de função aceitem múltiplos tipos de entrada, aumentando a
   flexibilidade do código.
2. **Segurança de Tipo:** Mantêm a segurança de tipo, garantindo que apenas os tipos especificados sejam aceitos.
3. **Legibilidade:** Melhoram a legibilidade do código, tornando claras as intenções de aceitação de múltiplos tipos.

### Considerações Finais

Union Types são uma característica essencial do TypeScript, proporcionando uma maneira eficiente de trabalhar com
variáveis e parâmetros que podem assumir diferentes tipos. Eles permitem maior flexibilidade e ao mesmo tempo mantêm a
segurança e a robustez proporcionadas pela tipagem estática. Com a prática e o uso de Type Guards, você pode aproveitar
ao máximo os benefícios dos Union Types em seus projetos TypeScript.