### Intersection Types no TypeScript - Definindo e Utilizando Intersection Types

Intersection Types são uma poderosa funcionalidade do TypeScript que permite combinar múltiplos tipos em um único tipo.
Com Intersection Types, você pode criar tipos que possuem todas as propriedades de dois ou mais tipos, resultando em um
tipo mais complexo e abrangente. Neste artigo, exploraremos o conceito de Intersection Types, como defini-los e
utilizá-los, e veremos exemplos práticos de sua aplicação.

### O que são Intersection Types?

Intersection Types permitem combinar dois ou mais tipos em um novo tipo que possui todas as propriedades dos tipos
originais. Quando você define um Intersection Type, está criando um tipo que deve cumprir os requisitos de todos os
tipos combinados.

### Definindo Intersection Types

Para definir um Intersection Type, você usa o caractere `&` para combinar os tipos desejados.

#### Exemplo Básico

```typescript
type Pessoa = {
    nome: string;
    idade: number;
};

type Funcionario = {
    salario: number;
    cargo: string;
};

type PessoaFuncionario = Pessoa & Funcionario;

let empregado: PessoaFuncionario = {
    nome: "João",
    idade: 30,
    salario: 5000,
    cargo: "Desenvolvedor"
};
```

Neste exemplo, `PessoaFuncionario` é um Intersection Type que combina `Pessoa` e `Funcionario`. Um objeto do
tipo `PessoaFuncionario` deve ter todas as propriedades de ambos os tipos: `nome`, `idade`, `salario` e `cargo`.

### Utilizando Intersection Types

Intersection Types são úteis em situações onde você precisa combinar várias interfaces ou tipos em um único tipo mais
robusto.

#### Exemplo com Interfaces

```typescript
interface Identificavel {
    id: number;
}

interface Nomeavel {
    nome: string;
}

type Usuario = Identificavel & Nomeavel;

let usuario: Usuario = {
    id: 1,
    nome: "Alice"
};
```

Aqui, `Usuario` é um Intersection Type que combina as interfaces `Identificavel` e `Nomeavel`, exigindo que um objeto do
tipo `Usuario` tenha tanto um `id` quanto um `nome`.

### Intersection Types em Funções

Você também pode usar Intersection Types em parâmetros e retornos de funções para criar assinaturas de função mais
complexas.

#### Exemplo de Função

```typescript
type A = {
    a: string;
};

type B = {
    b: string;
};

function combinarObjetos(obj: A & B): void {
    console.log(obj.a + " " + obj.b);
}

combinarObjetos({a: "Hello", b: "World"});  // "Hello World"
```

A função `combinarObjetos` aceita um parâmetro que deve ter as propriedades `a` e `b`, combinadas dos tipos `A` e `B`.

### Intersection Types com Tipos Primários

Intersection Types também podem ser usados com tipos primários, embora o uso mais comum seja com tipos de objeto.

#### Exemplo com Tipos Primários

```typescript
type Numerico = number & { toFixed: (fractionDigits: number) => string };

function formatarNumero(numero: Numerico): string {
    return numero.toFixed(2);
}

let meuNumero = 123.456;
console.log(formatarNumero(meuNumero));  // "123.46"
```

### Praticidade dos Intersection Types

Intersection Types são particularmente úteis ao trabalhar com APIs ou modelos de dados complexos onde diferentes
aspectos de um objeto precisam ser combinados. Eles permitem que você defina um tipo unificado que captura a soma das
partes de diferentes tipos.

### Exemplo Prático

#### Exemplo 1: Combinação de Tipos de Configuração

```typescript
type ConfiguracaoBasica = {
    resolucao: string;
    formato: string;
};

type ConfiguracaoAvancada = {
    taxaQuadros: number;
    hdr: boolean;
};

type ConfiguracaoCompleta = ConfiguracaoBasica & ConfiguracaoAvancada;

let configuracao: ConfiguracaoCompleta = {
    resolucao: "4K",
    formato: "16:9",
    taxaQuadros: 60,
    hdr: true
};

console.log(configuracao);
```

Neste exemplo, `ConfiguracaoCompleta` combina as propriedades de `ConfiguracaoBasica` e `ConfiguracaoAvancada`, criando
um tipo que possui todas as propriedades necessárias para representar uma configuração completa.

#### Exemplo 2: Combinação de Funções de Calculo

```typescript
type Soma = (a: number, b: number) => number;
type Multiplicacao = (a: number, b: number) => number;

type Calculadora = Soma & Multiplicacao;

let calculadora: Calculadora = {
(a
:
number, b
:
number
):
number => a + b,
    (a: number, b: number): number => a * b
}
;

console.log(calculadora(2, 3)); // 5 para soma, mas uso típico seria evitar sobreposição de assinaturas
```

### Limitações e Cuidados

- **Overlapping Properties:** Quando as propriedades de dois tipos se sobrepõem com tipos diferentes, o resultado pode
  ser problemático.

  ```typescript
  type A = { valor: number };
  type B = { valor: string };
  type C = A & B; // Isso resultaria em um tipo impossível
  ```

- **Complexidade:** Combinar muitos tipos pode tornar o código difícil de entender e manter.

### Considerações Finais

Intersection Types são uma ferramenta poderosa no TypeScript para combinar tipos, especialmente ao trabalhar com tipos
de objeto. Eles permitem a criação de tipos mais robustos e flexíveis, garantindo que as variáveis ou parâmetros
satisfaçam todos os requisitos combinados dos tipos. Com um bom entendimento de como e quando utilizá-los, você pode
escrever código TypeScript que é ao mesmo tempo flexível e seguro.