### Tipos de Funções no TypeScript - Tipando Parâmetros e Retornos de Funções

No TypeScript, a tipagem estática permite que você defina com precisão os tipos de parâmetros e retornos de funções,
tornando o código mais seguro e fácil de manter. Tipar funções é uma prática essencial para evitar erros de tempo de
execução e garantir que sua aplicação funcione conforme esperado. Neste artigo, exploraremos como tipar parâmetros e
retornos de funções no TypeScript, além de exemplos práticos e boas práticas.

### Tipando Parâmetros de Funções

No TypeScript, você pode especificar o tipo de cada parâmetro de uma função logo após o nome do parâmetro, usando a
notação `: Tipo`.

#### Exemplo Básico

```typescript
function somar(a: number, b: number): number {
    return a + b;
}

console.log(somar(5, 3)); // 8
```

Neste exemplo, a função `somar` recebe dois parâmetros do tipo `number`. Isso garante que, ao chamar a função, somente
números possam ser passados como argumentos. Se você tentar passar outro tipo, o TypeScript gerará um erro.

#### Parâmetros Opcionais

Você pode definir parâmetros opcionais usando o símbolo `?` após o nome do parâmetro. Isso indica que o parâmetro pode
ou não ser fornecido na chamada da função.

```typescript
function saudacao(nome: string, saudacao?: string): string {
    if (saudacao) {
        return `${saudacao}, ${nome}!`;
    } else {
        return `Olá, ${nome}!`;
    }
}

console.log(saudacao("Maria")); // "Olá, Maria!"
console.log(saudacao("João", "Bom dia")); // "Bom dia, João!"
```

Neste exemplo, o parâmetro `saudacao` é opcional. Se ele não for passado, a função usará um valor padrão.

#### Parâmetros com Valor Padrão

Você pode definir valores padrão para parâmetros, que serão usados se nenhum valor for fornecido na chamada da função.

```typescript
function multiplicar(a: number, b: number = 1): number {
    return a * b;
}

console.log(multiplicar(5)); // 5 (5 * 1)
console.log(multiplicar(5, 2)); // 10
```

Aqui, `b` tem um valor padrão de `1`. Se `b` não for fornecido, a função assume que `b` é `1`.

### Tipando Retornos de Funções

Além dos parâmetros, você pode (e deve) especificar o tipo de retorno de uma função. Isso é feito logo após a lista de
parâmetros, usando `: Tipo`.

#### Exemplo Básico

```typescript
function dividir(a: number, b: number): number {
    return a / b;
}

console.log(dividir(10, 2)); // 5
```

Neste exemplo, a função `dividir` é tipada para retornar um `number`. Isso garante que o valor de retorno sempre será um
número.

#### Funções que Não Retornam Valor

Se uma função não retorna valor, você pode usar o tipo `void` para indicar isso. Funções `void` geralmente são usadas
para executar ações sem retornar dados.

```typescript
function logMensagem(mensagem: string): void {
    console.log(mensagem);
}

logMensagem("Esta é uma mensagem de log.");
```

### Funções Anônimas e Expressões de Função

Você também pode tipar funções anônimas e expressões de função. Isso é comum quando você atribui uma função a uma
variável ou passa uma função como argumento.

#### Exemplo com Funções Anônimas

```typescript
let saudacao: (nome: string) => string = function (nome: string): string {
    return `Olá, ${nome}!`;
};

console.log(saudacao("Mundo")); // "Olá, Mundo!"
```

### Tipos de Função

Você pode definir tipos específicos para funções, descrevendo tanto os parâmetros quanto o tipo de retorno. Isso é útil
ao definir funções de callback ou ao criar APIs mais complexas.

#### Exemplo de Tipo de Função

```typescript
type Operacao = (a: number, b: number) => number;

let subtrair: Operacao = function (a: number, b: number): number {
    return a - b;
};

console.log(subtrair(10, 3)); // 7
```

### Funções com Parâmetros Rest

Você pode usar parâmetros rest (`...`) para permitir que uma função receba um número indefinido de argumentos. O
TypeScript permite tipar esses parâmetros como um array.

#### Exemplo com Parâmetros Rest

```typescript
function somarTudo(...numeros: number[]): number {
    return numeros.reduce((acc, num) => acc + num, 0);
}

console.log(somarTudo(1, 2, 3, 4)); // 10
```

### Funções com Parâmetros de Tipo Genérico

Em cenários mais avançados, você pode usar tipos genéricos para criar funções que funcionam com múltiplos tipos.

#### Exemplo de Função Genérica

```typescript
function identidade<T>(valor: T): T {
    return valor;
}

console.log(identidade(10)); // 10
console.log(identidade("texto")); // "texto"
```

### Tipagem Estrita

O TypeScript oferece suporte para uma tipagem estrita, garantindo que a função retorne o tipo correto ou lance um erro
de compilação se algo estiver errado. Isso é essencial para a manutenção e escalabilidade do código.

### Boas Práticas

1. **Sempre tipar parâmetros e retornos:** Tipar explicitamente os parâmetros e retornos de funções aumenta a segurança
   do código e facilita a detecção de erros.
2. **Use `void` para funções sem retorno:** Isso deixa claro que a função não deve retornar nenhum valor.
3. **Aproveite o TypeScript em funções de callback:** Em vez de usar `any`, defina os tipos específicos para parâmetros
   e retornos.

### Conclusão

Tipar parâmetros e retornos de funções no TypeScript é uma prática essencial que melhora a segurança, legibilidade e
manutenção do código. Com a tipagem correta, você pode evitar muitos erros de tempo de execução e garantir que suas
funções sejam usadas de maneira correta e consistente. Com a prática, essas habilidades se tornarão uma parte natural do
seu fluxo de trabalho, ajudando a escrever código TypeScript robusto e confiável.