### Sobrecarga de Funções no TypeScript - Como Definir Múltiplas Assinaturas de Função

A sobrecarga de funções é um recurso poderoso no TypeScript que permite definir várias assinaturas para uma mesma
função. Isso é útil quando uma função pode receber diferentes tipos de parâmetros ou retornar diferentes tipos de
resultados, dependendo do tipo dos argumentos passados. Neste artigo, vamos explorar como definir e utilizar a
sobrecarga de funções no TypeScript, além de entender como ela funciona na prática com exemplos.

### O Que é Sobrecarga de Funções?

Sobrecarga de funções é o processo de declarar múltiplas assinaturas de uma mesma função, permitindo que ela aceite
diferentes combinações de tipos de parâmetros. No TypeScript, isso é feito declarando várias assinaturas de função,
seguidas de uma única implementação que deve lidar com todos os casos.

### Exemplo Básico de Sobrecarga de Funções

Vamos criar uma função que pode receber diferentes tipos de parâmetros e usar sobrecarga para definir suas assinaturas.

#### Exemplo

```typescript
// Assinaturas de função (sobrecargas)
function somar(a: number, b: number): number;
function somar(a: string, b: string): string;

// Implementação da função
function somar(a: any, b: any): any {
    return a + b;
}

console.log(somar(10, 20)); // 30 (números)
console.log(somar("Olá, ", "Mundo!")); // "Olá, Mundo!" (strings)
```

Neste exemplo, temos duas assinaturas de função diferentes para `somar`: uma que aceita dois números e retorna um
número, e outra que aceita duas strings e retorna uma string. A implementação da função é única e trata os dois casos.

### Definindo Múltiplas Assinaturas de Função

No TypeScript, as assinaturas de sobrecarga são definidas antes da implementação da função. Cada assinatura descreve uma
combinação específica de parâmetros e retorno, mas a implementação deve cobrir todos os cenários possíveis.

#### Exemplo com Mais de Duas Sobrecargas

```typescript
// Sobrecargas
function exibirDados(id: number): string;
function exibirDados(nome: string): string;
function exibirDados(id: number, nome: string): string;

// Implementação
function exibirDados(idOrNome: any, nome?: any): string {
    if (typeof idOrNome === "number" && nome) {
        return `ID: ${idOrNome}, Nome: ${nome}`;
    } else if (typeof idOrNome === "number") {
        return `ID: ${idOrNome}`;
    } else {
        return `Nome: ${idOrNome}`;
    }
}

console.log(exibirDados(1)); // "ID: 1"
console.log(exibirDados("Carlos")); // "Nome: Carlos"
console.log(exibirDados(2, "Maria")); // "ID: 2, Nome: Maria"
```

Neste exemplo, a função `exibirDados` tem três assinaturas diferentes. Ela pode receber apenas um número, apenas uma
string, ou ambos. A implementação trata todos esses casos usando verificações de tipo (`typeof`).

### Sobrecargas com Diferentes Tipos de Retorno

É possível definir sobrecargas onde o tipo de retorno da função depende do tipo dos parâmetros.

#### Exemplo de Sobrecarga com Diferentes Tipos de Retorno

```typescript
// Sobrecargas
function obterValor(chave: string): string;
function obterValor(chave: number): number;

// Implementação
function obterValor(chave: any): any {
    if (typeof chave === "string") {
        return "Valor para chave string";
    } else if (typeof chave === "number") {
        return 42;
    }
}

console.log(obterValor("chave")); // "Valor para chave string"
console.log(obterValor(1)); // 42
```

Neste exemplo, a função `obterValor` retorna uma string quando recebe uma chave do tipo string e retorna um número
quando recebe uma chave do tipo número.

### Como o TypeScript Lida com Sobrecargas

No TypeScript, a verificação de tipos ocorre com base nas assinaturas de função que você define, e não com base na
implementação. Isso significa que o TypeScript só permite chamadas de função que correspondem às assinaturas definidas,
mesmo que a implementação da função seja mais flexível.

#### Exemplo de Verificação de Tipos

```typescript
function concatenar(a: number, b: number): number;
function concatenar(a: string, b: string): string;

function concatenar(a: any, b: any): any {
    return a + b;
}

// Chamadas válidas
console.log(concatenar(1, 2)); // 3
console.log(concatenar("a", "b")); // "ab"

// Chamada inválida (o TypeScript gerará um erro)
console.log(concatenar(1, "b")); // Erro: A função não tem essa sobrecarga
```

Embora a implementação da função `concatenar` permita qualquer combinação de tipos, o TypeScript impede que você passe
tipos que não correspondam às assinaturas definidas (número + string, por exemplo).

### Boas Práticas ao Usar Sobrecarga de Funções

1. **Mantenha as Sobrecargas Simples:** Não exagere no número de assinaturas. Tente manter as sobrecargas limitadas a
   casos específicos e claros.
2. **Use `any` e `typeof` com Cuidado:** A implementação da função geralmente usa `any` para os parâmetros e `typeof` ou
   outras verificações de tipo para garantir que a lógica adequada seja aplicada.
3. **Esclareça o Tipo de Retorno:** Sempre garanta que o tipo de retorno seja correto em cada cenário de sobrecarga,
   para evitar comportamentos inesperados.
4. **Documente as Sobrecargas:** Sobrecargas de função podem tornar o código mais difícil de entender, então é uma boa
   prática documentar cada assinatura.

### Exemplo Prático Completo

Aqui está um exemplo completo de uma função que usa sobrecarga para buscar informações sobre um usuário, com diferentes
combinações de parâmetros e tipos de retorno:

```typescript
// Sobrecargas
function buscarUsuario(id: number): { id: number, nome: string };
function buscarUsuario(email: string): { email: string, nome: string };
function buscarUsuario(id: number, email: string): { id: number, email: string, nome: string };

// Implementação
function buscarUsuario(idOuEmail: any, email?: string): any {
    if (typeof idOuEmail === "number" && email) {
        return {id: idOuEmail, email: email, nome: "João"};
    } else if (typeof idOuEmail === "number") {
        return {id: idOuEmail, nome: "Carlos"};
    } else {
        return {email: idOuEmail, nome: "Maria"};
    }
}

console.log(buscarUsuario(1)); // { id: 1, nome: "Carlos" }
console.log(buscarUsuario("maria@exemplo.com")); // { email: "maria@exemplo.com", nome: "Maria" }
console.log(buscarUsuario(2, "joao@exemplo.com")); // { id: 2, email: "joao@exemplo.com", nome: "João" }
```

### Conclusão

A sobrecarga de funções no TypeScript é uma técnica poderosa que permite lidar com múltiplos casos de uso de uma função
de forma clara e organizada. Ao definir várias assinaturas, você pode garantir que sua função seja usada corretamente em
diferentes cenários, melhorando a flexibilidade e a segurança do código.