### Funções Genéricas no TypeScript - Definindo e Utilizando Funções Genéricas

No TypeScript, **funções genéricas** são uma poderosa ferramenta que permite criar funções reutilizáveis e flexíveis,
que podem trabalhar com diferentes tipos de dados sem perder a segurança da tipagem. Funções genéricas são especialmente
úteis quando você deseja que uma função seja independente de tipos específicos, proporcionando mais flexibilidade e
reuso no código. Neste artigo, vamos explorar como definir e utilizar funções genéricas no TypeScript com exemplos
práticos e boas práticas.

### O que são Funções Genéricas?

Funções genéricas são funções que aceitam um ou mais tipos genéricos como parâmetros. Em vez de especificar um tipo fixo
para os parâmetros ou o valor de retorno, você utiliza **parâmetros de tipo**, que podem ser substituídos por qualquer
tipo quando a função é chamada. Esses parâmetros de tipo são definidos usando a notação `<T>`, onde `T` é um nome de
variável para o tipo genérico.

#### Exemplo Básico de Função Genérica

```typescript
function identidade<T>(valor: T): T {
    return valor;
}

console.log(identidade(10)); // 10 (tipo inferido como number)
console.log(identidade("texto")); // "texto" (tipo inferido como string)
```

Neste exemplo, a função `identidade` é genérica e aceita um parâmetro `T` (qualquer tipo). O tipo de retorno é o mesmo
que o tipo do parâmetro, garantindo que a função funcione com qualquer tipo de dado, preservando a tipagem correta.

### Definindo Funções Genéricas

Para criar uma função genérica, você usa a notação `<T>` após o nome da função, onde `T` é o parâmetro de tipo. O
nome `T` é apenas uma convenção; você pode usar qualquer nome que desejar.

#### Exemplo de Função Genérica com Tipagem Explícita

```typescript
function retornarPrimeiroElemento<T>(array: T[]): T {
    return array[0];
}

console.log(retornarPrimeiroElemento([1, 2, 3])); // 1
console.log(retornarPrimeiroElemento(["a", "b", "c"])); // "a"
```

Aqui, a função `retornarPrimeiroElemento` aceita um array de qualquer tipo `T` e retorna o primeiro elemento desse
array, mantendo o tipo do elemento.

### Inferência de Tipos em Funções Genéricas

Na maioria dos casos, o TypeScript consegue **inferir** o tipo genérico com base no argumento passado para a função.
Você não precisa especificar explicitamente o tipo genérico ao chamar a função.

#### Exemplo de Inferência de Tipos

```typescript
function duplicar<T>(valor: T): T[] {
    return [valor, valor];
}

console.log(duplicar(5)); // [5, 5]
console.log(duplicar("texto")); // ["texto", "texto"]
```

O TypeScript infere automaticamente o tipo `T` com base no tipo do valor passado para a função, evitando a necessidade
de especificar manualmente o tipo genérico.

### Utilizando Múltiplos Tipos Genéricos

Você pode usar múltiplos parâmetros de tipo em uma função genérica, permitindo que ela trabalhe com mais de um tipo ao
mesmo tempo.

#### Exemplo com Múltiplos Tipos Genéricos

```typescript
function trocar<T, U>(par: [T, U]): [U, T] {
    return [par[1], par[0]];
}

console.log(trocar([1, "um"])); // ["um", 1]
console.log(trocar([true, {nome: "João"}])); // [{ nome: "João" }, true]
```

Neste exemplo, a função `trocar` aceita uma tupla com dois tipos diferentes (`T` e `U`) e retorna uma tupla com os
valores trocados.

### Restrições de Tipos em Funções Genéricas

Em algumas situações, você pode querer restringir os tipos que podem ser usados em uma função genérica. Para isso, você
pode usar **constraints** (restrições), especificando que o tipo genérico deve ser um subtipo de outro tipo.

#### Exemplo de Restrição de Tipo com `extends`

```typescript
function obterPropriedade<T, K extends keyof T>(objeto: T, chave: K): T[K] {
    return objeto[chave];
}

const pessoa = {nome: "Maria", idade: 25};
console.log(obterPropriedade(pessoa, "nome")); // "Maria"
console.log(obterPropriedade(pessoa, "idade")); // 25
```

Aqui, `K` é um tipo que deve ser uma chave válida de `T`, garantindo que a função `obterPropriedade` só aceite chaves
existentes no objeto passado.

### Funções Genéricas com Tipos Padrão

Você pode definir um valor padrão para um tipo genérico, caso o tipo não seja especificado quando a função é chamada.

#### Exemplo com Tipos Padrão

```typescript
function criarArray<T = string>(valor: T): T[] {
    return [valor];
}

console.log(criarArray(5)); // [5]
console.log(criarArray("texto")); // ["texto"]
console.log(criarArray()); // ["undefined"] - Tipo padrão é string
```

### Funções Genéricas e Callbacks

Funções genéricas são frequentemente usadas em funções de callback, onde o tipo do argumento passado para o callback é
genérico.

#### Exemplo com Callback Genérico

```typescript
function executarCallback<T>(valor: T, callback: (arg: T) => void): void {
    callback(valor);
}

executarCallback(5, (num) => console.log(num * 2)); // 10
executarCallback("texto", (str) => console.log(str.toUpperCase())); // "TEXTO"
```

Neste exemplo, a função `executarCallback` aceita um valor genérico `T` e uma função de callback que trabalha com esse
valor.

### Boas Práticas com Funções Genéricas

1. **Use Genéricos Quando Houver Reuso:** Use funções genéricas quando precisar de reuso de código que lide com
   diferentes tipos, mas mantenha a segurança de tipo.
2. **Defina Restrições Quando Necessário:** Adicione restrições aos tipos genéricos (`extends`) para garantir que apenas
   tipos adequados sejam usados.
3. **Aproveite a Inferência de Tipos:** Sempre que possível, deixe o TypeScript inferir o tipo genérico com base nos
   argumentos, em vez de especificá-lo manualmente.

### Exemplo Prático Completo

Aqui está um exemplo completo de uma função genérica que manipula listas de qualquer tipo e realiza operações como
adição e remoção de elementos.

```typescript
class Lista<T> {
    private itens: T[] = [];

    adicionar(item: T): void {
        this.itens.push(item);
    }

    remover(): T | undefined {
        return this.itens.pop();
    }

    exibir(): void {
        console.log(this.itens);
    }
}

const listaDeNumeros = new Lista<number>();
listaDeNumeros.adicionar(1);
listaDeNumeros.adicionar(2);
listaDeNumeros.exibir(); // [1, 2]
listaDeNumeros.remover();
listaDeNumeros.exibir(); // [1]

const listaDeStrings = new Lista<string>();
listaDeStrings.adicionar("A");
listaDeStrings.adicionar("B");
listaDeStrings.exibir(); // ["A", "B"]
```

### Conclusão

Funções genéricas no TypeScript oferecem uma maneira eficiente de escrever código reutilizável e flexível, sem
sacrificar a segurança de tipo. Elas são extremamente úteis para criar bibliotecas e APIs que funcionam com qualquer
tipo de dado, mantendo a consistência e a robustez do código. Ao entender como usar parâmetros de tipo, restrições e
inferência de tipos, você pode aproveitar ao máximo o poder das funções genéricas.