### Instalação do TypeScript - Via npm/yarn, Configurando o Ambiente

TypeScript é uma linguagem que adiciona tipagem estática ao JavaScript, tornando o desenvolvimento de aplicações mais
robusto e menos propenso a erros. Para começar a usar TypeScript, é necessário instalá-lo e configurar o ambiente de
desenvolvimento. Este artigo guia você pelos passos de instalação via npm ou yarn e pela configuração básica do
ambiente.

### Instalando TypeScript via npm

npm (Node Package Manager) é o gerenciador de pacotes padrão para Node.js. Para instalar o TypeScript via npm, siga os
passos abaixo:

1. **Instale o Node.js**
    - Primeiro, você precisa instalar o Node.js, que inclui o npm. Baixe e instale a versão mais recente do Node.js a
      partir do [site oficial](https://nodejs.org/).

2. **Verifique a instalação do npm**
    - Abra um terminal ou prompt de comando e verifique se o npm está instalado corretamente, executando:
      ```sh
      npm -v
      ```
    - Isso deve exibir a versão do npm instalada.

3. **Instale o TypeScript globalmente**
    - Para instalar o TypeScript globalmente no seu sistema, execute o seguinte comando:
      ```sh
      npm install -g typescript
      ```
    - Isso instalará o compilador TypeScript (tsc) globalmente, permitindo que você o use em qualquer projeto.

4. **Verifique a instalação do TypeScript**
    - Após a instalação, verifique se o TypeScript foi instalado corretamente, executando:
      ```sh
      tsc -v
      ```
    - Isso deve exibir a versão do TypeScript instalada.

### Instalando TypeScript via yarn

yarn é uma alternativa ao npm, popular por sua velocidade e confiabilidade. Para instalar o TypeScript via yarn, siga os
passos abaixo:

1. **Instale o Node.js**
    - Assim como com npm, você precisa do Node.js. Baixe e instale a versão mais recente do Node.js a partir
      do [site oficial](https://nodejs.org/).

2. **Instale o yarn**
    - Se você ainda não tem o yarn instalado, instale-o globalmente usando npm:
      ```sh
      npm install -g yarn
      ```
    - Verifique a instalação do yarn, executando:
      ```sh
      yarn -v
      ```
    - Isso deve exibir a versão do yarn instalada.

3. **Instale o TypeScript globalmente**
    - Para instalar o TypeScript globalmente com yarn, execute:
      ```sh
      yarn global add typescript
      ```
    - Isso instalará o compilador TypeScript (tsc) globalmente.

4. **Verifique a instalação do TypeScript**
    - Verifique se o TypeScript foi instalado corretamente, executando:
      ```sh
      tsc -v
      ```
    - Isso deve exibir a versão do TypeScript instalada.

### Configurando o Ambiente de Desenvolvimento

Após instalar o TypeScript, é essencial configurar o ambiente de desenvolvimento para aproveitar ao máximo suas
funcionalidades. Vamos configurar um projeto TypeScript básico.

1. **Inicialize um novo projeto**
    - Crie um novo diretório para o seu projeto e navegue até ele:
      ```sh
      mkdir meu-projeto-typescript
      cd meu-projeto-typescript
      ```

2. **Inicialize um arquivo de configuração de projeto (package.json)**
    - Se você ainda não tem um arquivo `package.json`, inicialize-o executando:
      ```sh
      npm init -y
      ```
    - Ou, se estiver usando yarn:
      ```sh
      yarn init -y
      ```

3. **Instale o TypeScript localmente no projeto**
    - Para instalar o TypeScript como uma dependência de desenvolvimento, execute:
      ```sh
      npm install --save-dev typescript
      ```
    - Ou, com yarn:
      ```sh
      yarn add --dev typescript
      ```

4. **Crie um arquivo de configuração do TypeScript (tsconfig.json)**
    - O `tsconfig.json` é onde você configura as opções do compilador TypeScript. Crie este arquivo na raiz do seu
      projeto:
      ```json
      {
        "compilerOptions": {
          "target": "es6",
          "module": "commonjs",
          "strict": true,
          "esModuleInterop": true,
          "skipLibCheck": true,
          "forceConsistentCasingInFileNames": true
        },
        "include": ["src/**/*"]
      }
      ```
    - Este exemplo de `tsconfig.json` configura o TypeScript para usar ES6 como alvo de compilação, o módulo CommonJS, e
      habilita várias verificações de tipo estritas.

5. **Crie a estrutura de diretórios e um arquivo TypeScript**
    - Crie uma pasta `src` e um arquivo `index.ts` dentro dela:
      ```sh
      mkdir src
      touch src/index.ts
      ```
    - Adicione algum código TypeScript básico ao `src/index.ts`:
      ```typescript
      const mensagem: string = "Olá, TypeScript!";
      console.log(mensagem);
      ```

6. **Compile o código TypeScript**
    - Para compilar o código TypeScript, execute:
      ```sh
      npx tsc
      ```
    - Ou, se estiver usando yarn:
      ```sh
      yarn tsc
      ```
    - Isso gerará um arquivo JavaScript correspondente (`index.js`) na mesma pasta.

7. **Execute o código JavaScript**
    - Para executar o código compilado, use Node.js:
      ```sh
      node src/index.js
      ```

### Conclusão

Instalar e configurar TypeScript é um processo relativamente simples que pode trazer grandes benefícios para o
desenvolvimento de aplicações JavaScript. Com a instalação do TypeScript via npm ou yarn e a configuração adequada do
ambiente, você pode começar a escrever código mais robusto, seguro e fácil de manter. Este guia básico deve ajudá-lo a
dar os primeiros passos no uso do TypeScript, proporcionando uma base sólida para projetos futuros.