### Classes no TypeScript - Declaração e Uso de Classes

No TypeScript, **classes** são uma maneira de definir e organizar estruturas de dados e comportamentos em uma única
unidade, utilizando o paradigma de programação orientada a objetos (POO). Classes encapsulam dados (propriedades) e
funcionalidades (métodos) que são compartilhadas por objetos que pertencem a essas classes. O TypeScript adiciona
recursos como tipagem estática e modificadores de acesso às classes, tornando-as ainda mais robustas e seguras. Neste
artigo, vamos explorar como declarar e usar classes no TypeScript, com exemplos práticos.

### O Que é uma Classe?

Uma classe é um modelo para criar objetos (instâncias). Ela define propriedades e métodos que podem ser usados pelas
instâncias criadas a partir dessa classe. Em TypeScript, as classes podem ser tipadas para garantir que as propriedades
e métodos sejam utilizados corretamente.

### Declaração de uma Classe no TypeScript

Para declarar uma classe, utilizamos a palavra-chave `class`, seguida pelo nome da classe. Dentro da classe, podemos
definir propriedades e métodos.

#### Exemplo de Declaração Simples de uma Classe

```typescript
class Pessoa {
    nome: string;
    idade: number;

    constructor(nome: string, idade: number) {
        this.nome = nome;
        this.idade = idade;
    }

    cumprimentar(): string {
        return `Olá, meu nome é ${this.nome} e eu tenho ${this.idade} anos.`;
    }
}

const pessoa1 = new Pessoa("João", 30);
console.log(pessoa1.cumprimentar()); // "Olá, meu nome é João e eu tenho 30 anos."
```

Neste exemplo, a classe `Pessoa` possui duas propriedades (`nome` e `idade`) e um método `cumprimentar()`. O
método `constructor` é chamado automaticamente quando uma nova instância da classe é criada, inicializando as
propriedades da instância.

### Propriedades e Métodos

As **propriedades** são variáveis associadas à classe, enquanto os **métodos** são funções que podem ser chamadas em
instâncias da classe.

#### Definindo Propriedades e Métodos

```typescript
class Carro {
    marca: string;
    modelo: string;

    constructor(marca: string, modelo: string) {
        this.marca = marca;
        this.modelo = modelo;
    }

    acelerar(): string {
        return `${this.marca} ${this.modelo} está acelerando!`;
    }
}

const meuCarro = new Carro("Toyota", "Corolla");
console.log(meuCarro.acelerar()); // "Toyota Corolla está acelerando!"
```

### Modificadores de Acesso

No TypeScript, você pode controlar a visibilidade das propriedades e métodos de uma classe usando **modificadores de
acesso**:

- `public`: As propriedades e métodos são acessíveis em qualquer lugar. Este é o valor padrão.
- `private`: As propriedades e métodos só são acessíveis dentro da própria classe.
- `protected`: As propriedades e métodos são acessíveis na classe e em subclasses (classes que herdam desta classe).

#### Exemplo com Modificadores de Acesso

```typescript
class ContaBancaria {
    private saldo: number;

    constructor(saldoInicial: number) {
        this.saldo = saldoInicial;
    }

    public depositar(valor: number): void {
        this.saldo += valor;
    }

    public getSaldo(): number {
        return this.saldo;
    }
}

const minhaConta = new ContaBancaria(1000);
minhaConta.depositar(500);
console.log(minhaConta.getSaldo()); // 1500
```

Aqui, a propriedade `saldo` é privada, o que significa que não pode ser acessada diretamente fora da classe. Os métodos
públicos `depositar` e `getSaldo` permitem interagir com o saldo de maneira controlada.

### Herança

No TypeScript, uma classe pode **herdar** outra classe usando a palavra-chave `extends`. A herança permite que a nova
classe (subclasse) herde as propriedades e métodos da classe pai (superclasse).

#### Exemplo de Herança

```typescript
class Animal {
    nome: string;

    constructor(nome: string) {
        this.nome = nome;
    }

    fazerSom(): string {
        return `${this.nome} está fazendo um som.`;
    }
}

class Cachorro extends Animal {
    constructor(nome: string) {
        super(nome);
    }

    latir(): string {
        return `${this.nome} está latindo!`;
    }
}

const meuCachorro = new Cachorro("Rex");
console.log(meuCachorro.fazerSom()); // "Rex está fazendo um som."
console.log(meuCachorro.latir()); // "Rex está latindo!"
```

Neste exemplo, a classe `Cachorro` herda da classe `Animal`, o que significa que `Cachorro` tem acesso às propriedades e
métodos de `Animal`, além de seus próprios métodos.

### Sobrescrita de Métodos

Subclasses podem sobrescrever métodos da classe pai, fornecendo uma nova implementação para o método.

#### Exemplo de Sobrescrita de Métodos

```typescript
class Veiculo {
    andar(): string {
        return "O veículo está se movendo.";
    }
}

class Bicicleta extends Veiculo {
    andar(): string {
        return "A bicicleta está pedalando.";
    }
}

const minhaBicicleta = new Bicicleta();
console.log(minhaBicicleta.andar()); // "A bicicleta está pedalando."
```

Aqui, a classe `Bicicleta` sobrescreve o método `andar` da classe `Veiculo`, fornecendo uma implementação específica
para bicicletas.

### Classes Abstratas

Classes **abstratas** são classes que não podem ser instanciadas diretamente. Elas servem como modelos para outras
classes e podem conter métodos abstratos (sem implementação), que devem ser implementados pelas subclasses.

#### Exemplo de Classe Abstrata

```typescript
abstract class Forma {
    abstract calcularArea(): number;
}

class Retangulo extends Forma {
    largura: number;
    altura: number;

    constructor(largura: number, altura: number) {
        super();
        this.largura = largura;
        this.altura = altura;
    }

    calcularArea(): number {
        return this.largura * this.altura;
    }
}

const retangulo = new Retangulo(5, 10);
console.log(retangulo.calcularArea()); // 50
```

Neste exemplo, `Forma` é uma classe abstrata que define o método `calcularArea` sem implementação. A classe `Retangulo`,
que estende `Forma`, é obrigada a implementar esse método.

### Interfaces em Classes

No TypeScript, as classes podem **implementar interfaces**, que são contratos que definem quais métodos ou propriedades
uma classe deve ter.

#### Exemplo de Classe Implementando uma Interface

```typescript
interface Movimentavel {
    mover(): void;
}

class Robo implements Movimentavel {
    mover(): void {
        console.log("O robô está se movendo.");
    }
}

const meuRobo = new Robo();
meuRobo.mover(); // "O robô está se movendo."
```

Aqui, a interface `Movimentavel` define o método `mover`, que a classe `Robo` deve implementar.

### Getters e Setters

Getters e setters permitem que você defina métodos para obter e definir o valor de propriedades, oferecendo maior
controle sobre o acesso aos dados.

#### Exemplo com Getters e Setters

```typescript
class Pessoa {
    private _idade: number;

    constructor(idade: number) {
        this._idade = idade;
    }

    get idade(): number {
        return this._idade;
    }

    set idade(novaIdade: number) {
        if (novaIdade >= 0) {
            this._idade = novaIdade;
        }
    }
}

const pessoa = new Pessoa(25);
console.log(pessoa.idade); // 25
pessoa.idade = 30;
console.log(pessoa.idade); // 30
```

### Conclusão

Classes no TypeScript permitem a criação de estruturas de código organizadas e reutilizáveis, seguindo os princípios da
programação orientada a objetos. Com suporte a herança, modificadores de acesso, classes abstratas, interfaces, e mais,
o TypeScript oferece ferramentas poderosas para desenvolver sistemas robustos e tipados, mantendo o código seguro e
fácil de manter.