### Tipos Primitivos no TypeScript

TypeScript é uma linguagem tipada que estende o JavaScript, oferecendo uma tipagem estática opcional que pode ajudar a
detectar erros durante o desenvolvimento. Um dos aspectos fundamentais do TypeScript é o uso de tipos primitivos. Neste
artigo, exploraremos os tipos primitivos no TypeScript,
incluindo `number`, `string`, `boolean`, `null`, `undefined`, `any` e `void`.

### 1. Number

O tipo `number` no TypeScript é usado para representar valores numéricos, incluindo inteiros e números de ponto
flutuante. Ele abrange todos os tipos de números suportados pelo JavaScript.

#### Exemplo:

```typescript
let idade: number = 25;
let altura: number = 1.75;
let nota: number = 98.5;
```

### 2. String

O tipo `string` é usado para representar texto. Strings podem ser delimitadas por aspas simples (`'`), aspas
duplas (`"`) ou crases (`` ` ``) para template strings.

#### Exemplo:

```typescript
let nome: string = "João";
let sobrenome: string = 'Silva';
let saudacao: string = `Olá, ${nome} ${sobrenome}!`;
```

### 3. Boolean

O tipo `boolean` representa um valor verdadeiro ou falso (`true` ou `false`). Ele é usado para condições lógicas.

#### Exemplo:

```typescript
let isEstudante: boolean = true;
let temCarteiraDeMotorista: boolean = false;
```

### 4. Null e Undefined

Os tipos `null` e `undefined` representam a ausência de valor. No TypeScript, `null` e `undefined` são subtipos de todos
os outros tipos. Isso significa que você pode atribuí-los a variáveis de qualquer tipo, a menos que esteja usando a
opção `--strictNullChecks`.

#### Exemplo:

```typescript
let valorNulo: null = null;
let valorIndefinido: undefined = undefined;

let nomeUsuario: string | null = null; // nomeUsuario pode ser string ou null
let idadeUsuario: number | undefined = undefined; // idadeUsuario pode ser number ou undefined
```

### 5. Any

O tipo `any` é um tipo universal que desabilita a verificação de tipos. Ele pode ser usado para representar qualquer
valor e é útil em situações onde você não conhece o tipo específico ou quando está migrando código JavaScript para
TypeScript.

#### Exemplo:

```typescript
let valorQualquer: any = 42;
valorQualquer = "Olá";
valorQualquer = true;
```

### 6. Void

O tipo `void` é usado para indicar que uma função não retorna um valor. É comummente usado como o tipo de retorno de
funções que não possuem `return`.

#### Exemplo:

```typescript
function logMensagem(mensagem: string): void {
    console.log(mensagem);
}

logMensagem("Esta é uma mensagem de log.");
```

### Comparação entre os Tipos

Aqui está uma comparação rápida entre os tipos primitivos:

- **Number**: Representa valores numéricos.
    - Exemplo: `let idade: number = 30;`
- **String**: Representa texto.
    - Exemplo: `let nome: string = "Maria";`
- **Boolean**: Representa valores verdadeiro ou falso.
    - Exemplo: `let isValido: boolean = true;`
- **Null**: Representa ausência de valor.
    - Exemplo: `let vazio: null = null;`
- **Undefined**: Representa uma variável não inicializada.
    - Exemplo: `let indefinido: undefined = undefined;`
- **Any**: Pode representar qualquer valor e desabilita a verificação de tipos.
    - Exemplo: `let algo: any = "Qualquer coisa";`
- **Void**: Indica a ausência de um valor de retorno em funções.
    - Exemplo: `function semRetorno(): void { console.log("Nada a retornar"); }`

### Considerações Finais

O entendimento dos tipos primitivos no TypeScript é essencial para escrever código mais robusto e menos propenso a
erros. Utilizar tipos de forma correta não só ajuda na detecção precoce de erros, mas também melhora a legibilidade e
manutenção do código. Ao combinar tipos primitivos com a tipagem avançada do TypeScript, você pode criar aplicações
seguras e eficientes.

Por fim, o uso dos tipos `null` e `undefined` deve ser feito com cuidado, especialmente quando a
opção `--strictNullChecks` está habilitada, garantindo que o código lide explicitamente com valores nulos e indefinidos,
aumentando a segurança do tipo no seu projeto.