### Tipos de Arrays no TypeScript - Declaração e Uso de Arrays

Os arrays são uma estrutura de dados fundamental em qualquer linguagem de programação, e no TypeScript não é diferente.
Eles permitem armazenar uma coleção de elementos em uma única variável. Neste artigo, exploraremos como declarar e usar
arrays no TypeScript, incluindo tipos específicos de arrays e suas manipulações básicas.

### Declaração de Arrays

No TypeScript, você pode declarar arrays de várias maneiras. A seguir, veremos algumas das formas mais comuns de
declaração.

#### 1. Usando Colchetes

A maneira mais simples e direta de declarar um array no TypeScript é usando colchetes (`[]`).

```typescript
let numeros: number[] = [1, 2, 3, 4, 5];
let nomes: string[] = ["Alice", "Bob", "Charlie"];
```

#### 2. Usando a Genérica `Array<T>`

Outra maneira de declarar arrays é utilizando a sintaxe genérica `Array<T>`.

```typescript
let numeros: Array<number> = [1, 2, 3, 4, 5];
let nomes: Array<string> = ["Alice", "Bob", "Charlie"];
```

Ambas as sintaxes são equivalentes e a escolha entre uma ou outra é uma questão de preferência pessoal ou de
conformidade com os padrões do projeto.

### Arrays Multidimensionais

O TypeScript também permite a criação de arrays multidimensionais, ou seja, arrays de arrays.

```typescript
let matriz: number[][] = [
    [1, 2, 3],
    [4, 5, 6],
    [7, 8, 9]
];
```

### Arrays com Tipos Personalizados

Você pode criar arrays de objetos ou tipos personalizados, o que é útil quando você deseja armazenar coleções de dados
mais complexos.

#### 1. Arrays de Objetos

```typescript
interface Pessoa {
    nome: string;
    idade: number;
}

let pessoas: Pessoa[] = [
    {nome: "Alice", idade: 25},
    {nome: "Bob", idade: 30}
];
```

#### 2. Arrays de Tipos Union

Você também pode ter arrays que aceitam múltiplos tipos usando tipos union.

```typescript
let misto: (number | string)[] = [1, "dois", 3, "quatro"];
```

### Manipulação de Arrays

O TypeScript, sendo um superconjunto do JavaScript, herda todos os métodos e funcionalidades para manipulação de arrays.
Aqui estão alguns exemplos comuns:

#### 1. Adicionar Elementos

##### `push`

Adiciona um ou mais elementos no final do array.

```typescript
let frutas: string[] = ["maçã", "banana"];
frutas.push("laranja");
console.log(frutas); // ["maçã", "banana", "laranja"]
```

##### `unshift`

Adiciona um ou mais elementos no início do array.

```typescript
let frutas: string[] = ["maçã", "banana"];
frutas.unshift("uva");
console.log(frutas); // ["uva", "maçã", "banana"]
```

#### 2. Remover Elementos

##### `pop`

Remove o último elemento do array.

```typescript
let frutas: string[] = ["maçã", "banana", "laranja"];
frutas.pop();
console.log(frutas); // ["maçã", "banana"]
```

##### `shift`

Remove o primeiro elemento do array.

```typescript
let frutas: string[] = ["maçã", "banana", "laranja"];
frutas.shift();
console.log(frutas); // ["banana", "laranja"]
```

#### 3. Iterar sobre Elementos

##### `forEach`

Executa uma função em cada elemento do array.

```typescript
let frutas: string[] = ["maçã", "banana", "laranja"];
frutas.forEach(fruta => console.log(fruta));
```

##### `map`

Cria um novo array com os resultados de uma função aplicada a cada elemento.

```typescript
let numeros: number[] = [1, 2, 3];
let dobrados: number[] = numeros.map(num => num * 2);
console.log(dobrados); // [2, 4, 6]
```

#### 4. Filtrar Elementos

##### `filter`

Cria um novo array com todos os elementos que passaram em um teste implementado por uma função.

```typescript
let numeros: number[] = [1, 2, 3, 4, 5];
let pares: number[] = numeros.filter(num => num % 2 === 0);
console.log(pares); // [2, 4]
```

#### 5. Reduzir Elementos

##### `reduce`

Aplica uma função a um acumulador e a cada valor do array (da esquerda para a direita) para reduzi-lo a um único valor.

```typescript
let numeros: number[] = [1, 2, 3, 4];
let soma: number = numeros.reduce((acc, num) => acc + num, 0);
console.log(soma); // 10
```

### Conclusão

Os arrays no TypeScript são uma ferramenta poderosa e versátil para armazenar e manipular coleções de dados. Com a
tipagem estática oferecida pelo TypeScript, você pode garantir a integridade dos dados e evitar muitos erros comuns que
ocorrem em tempo de execução. Seja utilizando arrays de tipos primitivos, objetos ou tipos personalizados, o TypeScript
oferece uma sintaxe clara e métodos robustos para trabalhar com arrays de forma eficiente e segura.

