### Exercícios sobre Tipos Primitivos no TypeScript

1. **Exercício 1:** Declare uma variável do tipo `number` e atribua a ela um valor inteiro. Em seguida, declare outra
   variável do tipo `number` e atribua a ela um valor de ponto flutuante.

2. **Exercício 2:** Crie uma variável do tipo `string` e atribua a ela seu nome completo. Em seguida, use uma template
   string para criar uma mensagem que inclua essa variável.

3. **Exercício 3:** Declare uma variável do tipo `boolean` para representar se você já fez um curso de TypeScript antes.
   Atribua a ela um valor adequado.

4. **Exercício 4:** Defina uma função chamada `saudacao` que receba um parâmetro do tipo `string` e retorne uma saudação
   personalizada. Utilize o tipo de retorno `string`.

5. **Exercício 5:** Declare duas variáveis, uma do tipo `null` e outra do tipo `undefined`. Inicialize cada uma com o
   valor apropriado.

6. **Exercício 6:** Crie uma variável do tipo `any` e atribua a ela um número. Em seguida, mude o valor dessa variável
   para uma string e depois para um booleano.

7. **Exercício 7:** Escreva uma função chamada `logarMensagem` que receba uma mensagem do tipo `string` e não retorne
   nenhum valor. Use o tipo de retorno `void`.

8. **Exercício 8:** Declare uma variável do tipo `number` que pode aceitar valores `null`. Atribua valores `number`
   e `null` a essa variável em diferentes momentos do código.

9. **Exercício 9:** Crie uma função chamada `soma` que receba dois parâmetros do tipo `number` e retorne a soma deles.
   Declare o tipo de retorno como `number`.

10. **Exercício 10:** Declare uma variável que possa armazenar um valor do tipo `string` ou `undefined`. Inicialize-a
    com uma string e depois atribua `undefined` a ela.

11. **Exercício 11:** Escreva uma função chamada `isMaiorDeIdade` que receba um parâmetro do tipo `number` e retorne
    um `boolean` indicando se o valor é maior ou igual a 18.

12. **Exercício 12:** Defina uma função chamada `imprimirDetalhes` que receba um objeto com as propriedades `nome` (
    string) e `idade` (number) e exiba essas informações no console. A função deve ter tipo de retorno `void`.

13. **Exercício 13:** Declare uma variável do tipo `boolean` que indique se um produto está em promoção e inicialize-a
    com `false`. Depois, mude o valor para `true`.

14. **Exercício 14:** Crie uma variável do tipo `any` para representar um produto em um carrinho de compras e atribua
    diferentes tipos de valores a ela (por exemplo, string, number, boolean).

15. **Exercício 15:** Defina uma função chamada `multiplicar` que receba dois parâmetros do tipo `number`, realize a
    multiplicação e retorne o resultado. A função deve ter tipo de retorno `number`.

### Resolução dos Exercícios (Sugestões)

1. ```typescript

let inteiro: number = 42;
let pontoFlutuante: number = 3.14;

```

2. ```typescript
let nomeCompleto: string = "João Silva";
let mensagem: string = `Olá, meu nome é ${nomeCompleto}.`;
```

3. ```typescript

let fezCurso: boolean = true;

```

4. ```typescript
function saudacao(nome: string): string {
  return `Olá, ${nome}!`;
}
```

5. ```typescript

let valorNulo: null = null;
let valorIndefinido: undefined = undefined;

```

6. ```typescript
let variavel: any = 42;
variavel = "Olá";
variavel = true;
```

7. ```typescript

function logarMensagem(mensagem: string): void {
console.log(mensagem);
}

```

8. ```typescript
let idade: number | null = 25;
idade = null;
```

9. ```typescript

function soma(a: number, b: number): number {
return a + b;
}

```

10. ```typescript
let opcional: string | undefined = "Texto";
opcional = undefined;
```

11. ```typescript

function isMaiorDeIdade(idade: number): boolean {
return idade >= 18;
}

```

12. ```typescript
function imprimirDetalhes(detalhes: { nome: string; idade: number }): void {
  console.log(`Nome: ${detalhes.nome}, Idade: ${detalhes.idade}`);
}
```

13. ```typescript

let emPromocao: boolean = false;
emPromocao = true;

```

14. ```typescript
let produto: any = "Camiseta";
produto = 19.99;
produto = true;
```

15. ```typescript

function multiplicar(a: number, b: number): number {
return a * b;
}

```

### Conclusão

Praticar com esses exercícios ajudará a fortalecer sua compreensão dos tipos primitivos no TypeScript. Eles cobrem uma variedade de cenários que você pode encontrar ao desenvolver aplicativos TypeScript, proporcionando uma base sólida para trabalhar com tipos de forma eficaz e segura.