### Exercícios sobre Tipagem de Funções no TypeScript

1. **Exercício 1:** Crie uma função `multiplicar` que receba dois parâmetros do tipo `number` e retorne a multiplicação
   deles. Tipifique os parâmetros e o retorno da função.

    ```typescript
    function multiplicar(a: number, b: number): number {
        return a * b;
    }
    ```

2. **Exercício 2:** Crie uma função `saudar` que receba um parâmetro `nome` do tipo `string` e retorne uma saudação na
   forma de string. Tipifique o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function saudar(nome: string): string {
        return `Olá, ${nome}!`;
    }
    ```

3. **Exercício 3:** Crie uma função `subtrair` que receba dois parâmetros do tipo `number`, onde o segundo parâmetro é
   opcional. Se o segundo parâmetro não for fornecido, subtraia `0`. Tipifique os parâmetros e o retorno da função.

    ```typescript
    function subtrair(a: number, b?: number): number {
        return b ? a - b : a;
    }
    ```

4. **Exercício 4:** Crie uma função `dividir` que receba dois parâmetros do tipo `number` e retorne a divisão deles. Se
   o divisor for zero, retorne `null`. Tipifique os parâmetros e o retorno da função.

    ```typescript
    function dividir(a: number, b: number): number | null {
        return b !== 0 ? a / b : null;
    }
    ```

5. **Exercício 5:** Crie uma função `logMensagem` que receba um parâmetro `mensagem` do tipo `string` e não retorne
   nada. Tipifique o parâmetro e o retorno da função como `void`.

    ```typescript
    function logMensagem(mensagem: string): void {
        console.log(mensagem);
    }
    ```

6. **Exercício 6:** Crie uma função `elevarAoQuadrado` que receba um parâmetro do tipo `number` e retorne o quadrado
   desse número. Tipifique o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function elevarAoQuadrado(x: number): number {
        return x * x;
    }
    ```

7. **Exercício 7:** Crie uma função `concatenaStrings` que receba dois parâmetros do tipo `string` e retorne a
   concatenação deles. Tipifique os parâmetros e o retorno da função.

    ```typescript
    function concatenaStrings(a: string, b: string): string {
        return a + b;
    }
    ```

8. **Exercício 8:** Crie uma função `inverterBooleano` que receba um parâmetro do tipo `boolean` e retorne o valor
   inverso. Tipifique o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function inverterBooleano(valor: boolean): boolean {
        return !valor;
    }
    ```

9. **Exercício 9:** Crie uma função `somaTudo` que receba uma quantidade variável de números (usando parâmetros rest) e
   retorne a soma de todos eles. Tipifique o parâmetro rest e o retorno da função.

    ```typescript
    function somaTudo(...numeros: number[]): number {
        return numeros.reduce((acc, num) => acc + num, 0);
    }
    ```

10. **Exercício 10:** Crie uma função `calcularArea` que receba dois parâmetros `largura` e `altura` do tipo `number` e
    retorne a área de um retângulo. Tipifique os parâmetros e o retorno da função.

    ```typescript
    function calcularArea(largura: number, altura: number): number {
        return largura * altura;
    }
    ```

11. **Exercício 11:** Crie uma função `getPrimeiroElemento` que receba um array de qualquer tipo e retorne o primeiro
    elemento. Utilize um tipo genérico para tipar o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function getPrimeiroElemento<T>(array: T[]): T {
        return array[0];
    }
    ```

12. **Exercício 12:** Crie uma função `reverterArray` que receba um array de números e retorne o array em ordem inversa.
    Tipifique o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function reverterArray(array: number[]): number[] {
        return array.reverse();
    }
    ```

13. **Exercício 13:** Crie uma função `calcularIMC` que receba `peso` e `altura` como parâmetros (ambos do
    tipo `number`) e retorne o IMC calculado. Tipifique os parâmetros e o retorno da função.

    ```typescript
    function calcularIMC(peso: number, altura: number): number {
        return peso / (altura * altura);
    }
    ```

14. **Exercício 14:** Crie uma função `contarPalavras` que receba uma string e retorne o número de palavras. Tipifique o
    parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function contarPalavras(frase: string): number {
        return frase.split(' ').length;
    }
    ```

15. **Exercício 15:** Crie uma função `maiorValor` que receba um array de números e retorne o maior valor encontrado.
    Tipifique o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function maiorValor(valores: number[]): number {
        return Math.max(...valores);
    }
    ```

16. **Exercício 16:** Crie uma função `filtrarPositivos` que receba um array de números e retorne um array contendo
    apenas os números positivos. Tipifique o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function filtrarPositivos(numeros: number[]): number[] {
        return numeros.filter(num => num > 0);
    }
    ```

17. **Exercício 17:** Crie uma função `verificarParidade` que receba um número e retorne `"par"` se o número for par,
    ou `"ímpar"` se for ímpar. Tipifique o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function verificarParidade(numero: number): string {
        return numero % 2 === 0 ? "par" : "ímpar";
    }
    ```

18. **Exercício 18:** Crie uma função `calcularMedia` que receba um array de números e retorne a média deles. Tipifique
    o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function calcularMedia(numeros: number[]): number {
        const total = numeros.reduce((acc, num) => acc + num, 0);
        return total / numeros.length;
    }
    ```

19. **Exercício 19:** Crie uma função `buscarNome` que receba um array de strings e um nome como parâmetros, e
    retorne `true` se o nome estiver no array, ou `false` caso contrário. Tipifique os parâmetros e o retorno da função.

    ```typescript
    function buscarNome(nomes: string[], nome: string): boolean {
        return nomes.includes(nome);
    }
    ```

20. **Exercício 20:** Crie uma função `formatarMoeda` que receba um número e retorne uma string formatada como moeda (
    por exemplo, "R$ 1.000,00"). Tipifique o parâmetro e o retorno da função.

    ```typescript
    function formatarMoeda(valor: number): string {
        return valor.toLocaleString("pt-BR", { style: "currency", currency: "BRL" });
    }
    ```

### Conclusão

Esses 20 exercícios cobrem uma ampla variedade de cenários para tipagem de funções no TypeScript, incluindo funções com
parâmetros obrigatórios, opcionais, genéricos, com valores padrão, funções que retornam valores específicos ou `void`, e
funções que utilizam parâmetros rest. Eles ajudam a praticar e solidificar o entendimento de como usar a tipagem de
funções para criar código TypeScript mais seguro, robusto e fácil de manter.